Mi nombre es Diana María Menjura Duque.
Soy la jefe del departamento de soporte
técnico y será quien les acompañe el día
de hoy en esta capacitación sobre el
manejo de moneda extranjera en Agroin
Contapyme versión
4.0. ¿Qué vamos a ver durante la
capacitación del día de hoy?
Básicamente lo que vamos a ver es
primero toda una serie de
configuraciones iniciales que se deben
realizar al sistema para que la parte de
moneda extranjera nos funcione
correctamente. Esa es, digamos, la parte
más importante. Vamos a ver eh las
configuraciones de las monedas, la
configuración de los ajustes por
diferencia en cambio y algunas otras
opciones que pueden sernos de utilidad.
Y también vamos a ver eh operaciones
especiales eh como la operación de
registro de tasa de cambio, que es una
operación nueva que surge con el manejo
de moneda
extranjera y finalizaremos con el tema
de lo que son los informes, cómo generar
informes financieros en otras monedas
diferente a la moneda local y ya con eso
daremos entonces por terminado este
tema.
¿Qué configuraciones vamos a ver? Pues
vamos a ver eh es principalmente que hay
un nuevo catálogo que es el catálogo de
monedas. Allí veremos entonces cómo es
la creación y configuración de las
diferentes monedas que maneja la
empresa. También vamos a ver cómo se
hace la activación del manejo de moneda
extranjera.
Vamos a ver cómo se define en el sistema
la moneda local.
Vamos a ver la configuración de las
cuentas que manejan moneda
extranjera, los tipos de cambio de
moneda que podemos
utilizar, la peridiosidad con la que se
registra la tasa de
cambio, la configuración de los ajustes
por diferencia en
cambio, la modificación, cómo modificar
los valores que calcula el sistema
automáticamente y
Finalmente, lo de empresa para el
registro de tasa de cambio, no se
preocupen que cada uno de estos temas lo
vamos a ver
detalladamente. Vamos a iniciar entonces
por ahora con Permítan un
segundo. Vamos a iniciar con el catálogo
de monedas.
Me encuentro ubicada en este momento.
Entonces, en nuestro sistema vamos a
realizar todos los ejercicios sobre
contapime versión 4.0.
Lo primero que vamos a hacer entonces es
ingresar al catálogo de
monedas. ¿Qué es el catálogo de monedas?
Como vamos a ver, esto es un listado
donde están almacenadas todas las
monedas que la empresa va a tener
disponibles para registrar sus
tracciones diarias y para poder generar
sus informes financieros. En este
catálogo, pues principalmente vamos a
poder crear y configurar las nuevas
monedas. y vamos a poder modificar,
visualizar y recodificar las monedas que
ya que ya están creadas. Para ingresar
al catálogo de monedas, nos ubicamos en
el sistema, nos ubicamos en la pestaña
de
contabilidad, allí en la opción de plan
de cuentas
seleccionamos, bajamos acá y
seleccionamos donde dice
monedas. Este es entonces el ingreso al
catálogo de monedas.
Como vemos, el catálogo de monedas se
nos abre en una pestaña nueva y allí,
básicamente encontramos los tres tipos
de monedas que trae el sistema creados
por
defecto. Tenemos el peso, el dólar y el
euro. Como decíamos, pues básicamente lo
que podemos hacer acá es crear nuevas
monedas y podemos
modificar recodificar, eliminar o
consolidar las monedas que ya están
creadas en el
catálogo. Vamos a ver entonces si
necesitáramos crear una nueva moneda,
¿cómo podemos hacerlo?
Nos ubicamos en cualquier parte del
catálogo y con clic derecho
seleccionamos la opción crear una
moneda. O también en la cinta de
opciones tenemos la opción de crear
moneda. El sistema nos abre el asistente
para la creación de la moneda y lo
primero que nos pregunta es un
código. Este código es el que
identificará la nueva moneda en el
sistema. Puede ser un código numérico o
alfanumérico que tenga hasta cinco
caracteres. En este caso vamos a
indicarle que el código es el 40.
Luego debemos indicar el nombre de la
moneda. Aquí es muy recomendable que
indiquemos el nombre completo para
evitar futuras confusiones. Un ejemplo,
existen diferentes tipos de dólar, está
el dólar estadounidense, el dólar
canadiense, australiano, entre otros.
Entonces, lo mejor, como vemos acá,
digamos, está también el ejemplo del
peso, está el peso colombiano y el peso
mexicano. Entonces, se recomienda
indicar el nombre completo de la moneda.
En este caso vamos a decir que nuestra
nueva moneda es la libra esterlina.
También se debe indicar la unidad de la
moneda.
Este el nombre queará en la y en la
impresión de informes. Por tanto, se
recomienda
esterlinas y luego indicamos el
símbolo. Bueno, también debemos indicar
el nombre para los centavos o
fracciones. En el caso de la libra
esterlina se
llaman
peniques.
Bueno, debemos indicar las cuentas para
diferencia en
cambio. Aquí hay que indicar la cuenta
del ingreso y la cuenta del egreso o el
gasto. Estas son las que el sistema
deberá ajustar cuando realice los
ajustes por diferencia en
cambio. Entonces vamos a indicar en la
cuenta
de la cuenta de ingresos financieros
diferencia en cambio 42 1020 y en la de
egresos una de gastos
financieros por diferencia en
cambio. Listo. Para finalizar la
creación de la moneda, damos clic en el
botón
aceptar. Y como vemos, ya la nueva
moneda nos ha quedado lista en el
catálogo de monedas para que podamos
utilizarla. De esta misma manera vamos a
crear las demás monedas que la empresa
requiera
manejar. Si ingresamos a cualquiera de
las monedas que ya existe, vemos que
está correctamente configurada, como en
este caso el dólar. Lo que sí sería
bueno es especificar qué tipo de dólar
es este que tenemos aquí creado. Es
entonces responsabilidad del usuario
revisar la correcta configuración de las
diferentes monedas que se encuentran en
este
catálogo. Ya vimos entonces este primer
tema, lo que es el catálogo de monedas y
la creación y configuración de
monedas. A
continuación vamos a ver cómo es la
activación del manejo de moneda
extranjera.
Estando ubicada nuevamente en el
sistema, vamos a salirnos de este
catálogo de monedas y vamos entonces a
proceder a
activar eh o habilitar el manejo de
moneda extranjera para poder iniciar el
registro de las operaciones en otra
moneda diferente a la local. es
necesario pues ir a hacer un proceso de
configuración.
Esta configuración es la que nos va a
permitir que al momento de que
registremos una operación se le pueda
indicar en qué moneda se van a registrar
los valores. Para habilitar el manejo de
moneda extranjera, nos ubicamos primero
en el catálogo de cuentas, que se
encuentra en la pestaña de contabilidad,
plan de cuentas o podemos acceder a él a
través de la barra de acceso
rápido. Cuando ya estamos en el catálogo
de cuentas, ingresamos por la opción de
configuración, que es esta que tenemos
acá, que se encuentra en la cinta de
opciones del
catálogo. Inicialmente, el sistema nos
pregunta cuál va a ser el alcance de la
configuración que vamos a realizar, si
es solo para el usuario activo, que en
este caso es el usuario admin, o si es
para todos los usuarios. Si le indicamos
que es solo para el usuario activo,
entonces estas configuraciones solo
aplicarán para el usuario con el que nos
registramos, que es el usuario
administrador. Pero si le indicamos que
es para todos los usuarios, pues
aplicará para todos, incluyendo también
al usuario
administrador. En este caso le vamos a
decir que es para todos los usuarios.
Una vez dentro de la configuración del
catálogo de cuentas, nos ubicamos en
configuraciones generales y allí
buscamos la opción de manejo de moneda
extranjera. Esta opción, como vemos,
viene deshabilitada por defecto. Lo
primero que se debe hacer es
habilitarla y el sistema nos va a
preguntar cuál de las monedas es la
moneda local.
En este caso nos está indicando que la
moneda local es el peso. Si no fuera el
peso, sino otra
moneda, deberíamos entonces
seleccionarla. Y si la moneda no existe,
no está creada, debemos entonces crearla
tal como hicimos hace un momento que
creamos la libra SERlí.
Adicional a indicarle cuál es la moneda
local, también se le debe indicar cómo
se desean
registrar los movimientos de la moneda
extranjera si se desea registrar una
tasa de cambio general o una tasa de
compra y una tasa de
venta. De la opción que seleccionemos
aquí dependerá la conversión de moneda
extranjera a moneda local.
El sistema por defecto siempre trae
activa la tasa de cambio general, pero
si deseamos podemos activarle la de
compra y venta. Más adelante veremos
cómo funciona cada una de estas
opciones. También se le indica si se
desea registrar la tasa de cambio
diariamente. Esto obligará a que
diariamente se debe realizar una
operación en la que se registren las
tasas de
cambio. Tenemos las opciones para
indicar en qué momento realizar los
ajustes por diferencia en cambio. una
opción para habilitar los ajustes por
diferencia en cambio cada que se realice
un movimiento o si se desea hacerlo al
momento de procesar la operación de
registro de tasas de
cambio. Por defecto, ambas vienen
desactivadas.
Cuando ambas están desactivadas, los
ajustes por diferencia en cambio se
realizarán como un proceso de la
operación de acciones automáticas de fin
de mes. Esto lo veremos también más
adelante. Tenemos una opción para
modificar el valor que el sistema
calcula automáticamente cuando se usan
cuentas de moneda extranjera.
Y tenemos la última opción que es la
empresa de trabajo. Esta opción es de
gran importancia cuando en el sistema
tenemos creadas varias empresas y
deseamos solo registrar en una las tasas
de cambio y que esas tasas de cambio
apliquen para las demás empresas. Eso
también lo veremos más
adelante. Bueno, una vez hemos
finalizado las configuraciones para el
uso de moneda extranjera, bastará con
dar clic en el botón aceptar para
aplicar estas
configuraciones. La primera evidencia de
que ya tenemos activo el manejo de
moneda extranjera lo encontramos si
abrimos una operación.
podría hacer en este caso una operación
de movimiento contable.
En el encabezado de la operación en la
esquina superior derecha vamos a
encontrar una nueva opción que es la de
moneda. El sistema por defecto siempre
nos indica la moneda
local, pero podemos indicar cualquiera
de las monedas que tenemos en el
catálogo de monedas y así con esa moneda
registraríamos entonces los valores
monetarios de esta operación. Más
adelante, cuando veamos las operaciones,
realizaremos algunos ejemplos.
Ya hemos entonces visto la activación
del manejo de moneda extranjera. Como
vimos, son varias las opciones que hay
allí disponibles para el manejo de
moneda extranjera. Esas configuraciones
las vamos a ver
detalladamente en el transcurso de esta
capacitación.
Cuando ya tenemos activo el manejo de
moneda extranjera, debemos proceder
ahora ya con la definición de la moneda
local, que ya vimos que se que se indica
cuando se activa el la moneda extranjera
y vamos a ver ahora la configuración de
las cuentas que manejan moneda
extranjera.
Vamos a cerrar entonces aquí el
manejador de
operaciones. Como les decía, una vez
finalizamos entonces la configuración
del manejo de moneda extranjera y antes
de ir a iniciar el registro de las
transacciones de la empresa, es
necesario que le indiquemos al sistema
cuáles de las cuentas que tenemos en el
catálogo de cuentas van a ser las que
manejen moneda
extranjera. Para ello, entonces,
ingresamos al catálogo de cuentas.
Tengamos en cuenta que estas cuentas que
vamos a configurar que manejan moneda
extranjera, van a tener un manejo
especial en el sistema, ya que cada que
se registre una transacción, el
sistema indicará el valor en moneda
extranjera y sobre esas cuentas también
el sistema realizará los ajustes por
diferencia en
cambio. Cuando estamos entonces en el
catálogo de cuentas, lo que lo primero
que tenemos que hacer es ubicar las
cuentas que vamos a manejar como cuentas
de moneda extranjera. Pueden ser,
digamos, principalmente las cuentas de
bancos. Si vamos a manejar cartera,
también debemos indicarle a las cuentas
de cartera y también, digamos, las
cuentas de proveedores en el caso de que
tengamos proveedores del
extranjero. Vamos entonces en este caso
a ubicarnos en la cuenta del banco y
vamos a darle clic derecho, modificar.
Como vemos, adicional pues a los
atributos normales o estándar que traen
las cuentas, tenemos disponible aquí una
opción que es para marcar, permítanme,
les indico bien, esta opción que es la
que nos permite marcar si esta cuenta se
manejará, si esta cuenta manejará moneda
extranjera. Una vez lo activamos, el
sistema nos solicita que le indiquemos
cuál de las eh cuál de las monedas que
tenemos configurada es la moneda que va
a utilizar esta cuenta. Vamos a decir,
digamos que en este caso esta es vamos a
utilizar el dólar.
Entonces bastará con ingresar a la
cuenta activarle el manejo de moneda
extranjera e indicarle qué moneda
utilizará la
cuenta. Cuenta, clic derecho, modificar.
Le activamos la opción de manejo de
moneda extranjera y le indicamos la
moneda que maneja, peso, dólar, euro o
la libra esterlina. En este caso,
digamos, vamos a decir que esta también
maneja el dólar. Y damos clic en el
botón aceptar para grabar los cambios.
Como les decía, no solamente aplica para
las cuentas de bancos, sino también,
digamos, para las cuentas de clientes.
Si tenemos cartera con clientes del
exterior, entonces a este también
debemos activarle el manejo de moneda
extranjera e igual sucede con las
cuentas por pagar.
De esta misma manera, como lo vimos
entonces con las cuentas de bancos, se
deben configurar las demás cuentas que
manejen moneda
extranjera. Ya vimos entonces la opción
de configuración de las cuentas que
manejan moneda extranjera. A
continuación vamos a ver el tipo de
cambio de moneda que se puede usar.
Permítame entonces un momento que voy a
realizar un cambio para que veamos
algunas diapositivas.
Como decía, eh para el manejo de moneda
extranjera, pues normalmente se debe
indicar a la moneda, a cada una de las
monedas que tengamos registrada en el
sistema,
la respectiva tasa de cambio. ¿Qué es la
tasa de cambio? La tasa de cambio no es
más que el valor de la moneda expresada
en unidades de moneda
local. El sistema dispone de dos
opciones para el registro de la tasa de
cambio. La primera nos permite definir
por cada moneda una tasa de cambio
general. Como vemos, al dólar le
indicamos la tasa de cambio, al euro le
indicamos la tasa de cambio e igual a la
libra esterlina y las demás monedas que
manejemos. Esa es la que llamaremos
entonces la tasa de cambio general.
Pero también tenemos otra opción que es
que a cada moneda se le indique una tasa
de compra y una tasa de
venta. En este
caso, aquellos la tasa adelante, veremos
cómo se registran estas tasas de compra
y venta y cómo se registra cuando se
trabaja con una tasa de cambio general.
Bueno, analicemos un poco ambas opciones
para que entendamos cómo
funciona. Como les decía, la primera
opción es la que llamaremos la tasa de
cambio
general.
Esta lo que hace es que registra una
única tasa de cambio por cada
moneda. Si realizamos una transacción en
moneda extranjera, el sistema
tomará el valor en moneda extranjera y
tomará la tasa de cambio para realizar
de esa manera la conversión a moneda
local.
Listo. Ese es entonces el digamos el
caso más
simple. Esa misma tasa de cambio, pues
va a ser la que el sistema va a tener en
cuenta al momento de realizar los
ajustes por diferencia en cambio sobre
las cuentas que manejan moneda
extranjera.
El sistema va y busca la tasa de cambio
de la moneda y con esa realiza los
ajustes por diferencia en
cambio. Vamos a ver. Entonces, ahora
vamos a ubicarnos en el sistema y vamos
a ver cómo se activa esta opción de tasa
de cambio general.
Para ello debemos entonces nuevamente
ingresar a la configuración del manejo
de moneda extranjera, que recordemos se
encuentra en configuración del catálogo
de cuentas.
Esta opción que acabamos de ver es la
que trae el sistema activada por
defecto, la que dice tasa de cambio
general. ¿Listo? Así que no debemos
realizar ninguna configuración en
especial.
Permítame un segundo.
Bueno, ahora vamos.
Ahora vamos a
ver el otro
caso, qué es cuando se registra una tasa
de compra y una tasa de
venta. En este caso, cuando se realiza
una transacción en moneda extranjera,
uno se preguntaría, bueno, ¿y qué tasa
de cambio toma el sistema, la de compra
o la de venta? En este caso, la
respuesta es que el sistema para hacer
las conversiones de moneda extranjera a
moneda local siempre toma la tasa de la
tasa de cambio, que en este caso es la
tasa de cambio de
venta. Como vemos entonces, para
realizar la
conversión a moneda local, toma la tasa
de
venta, pero también es necesario
realizar los ajustes por diferencia en
cambio. Entonces, aquí volvemos a
preguntarnos lo mismo, ¿qué tasa de
cambio tomar? Entonces, aquí es
importante que tengamos en cuenta que
existen, digamos así, dos clasificadores
de las cuentas que manejan moneda
extranjera. están las cuentas del activo
y las cuentas del
pasivo. Las cuentas del
activo se van a ajustar con base a la
tasa de
compra y las cuentas del pasivo se van a
ajustar con base a la tasa de
venta. Como vemos, entonces, si hay
diferencia entre trabajar una tasa de
cambio general o trabajar una tasa de
compra y una tasa de venta. Recordemos
entonces para cuando específicamente
este caso, cuando se registra tasa de
compra y tasa de venta, al momento de
realizar una operación y que el sistema
haga la conversión de moneda extranjera,
moneda local, siempre tomará la tasa de
venta. Pero ya al momento de realizar
los ajustes por diferencia en cambio, él
va a evaluar la cuenta que está
ajustando. Si la cuenta es del
activo, la ajustará con base a la tasa
de compra y si la cuenta es del pasivo,
la ajustará con base a la tasa de venta.
¿Listo? Espero entonces que les haya
quedado claro. Vamos a ver ahora cómo
activamos esta opción de trabajar con
tasa de cambio de compra y tasa de
cambio de
venta. Para ello debemos entonces estar
ubicados nuevamente en la configuración
del plan de cuentas y debemos en este
caso, en el caso de que queramos
trabajar como lo vimos hace un momento,
debemos activar esta opción, la de tasa
de compra y tasa de venta, teniendo en
cuenta siempre pues las
implicaciones eh que esto tiene.
Permítame un segundo, por favor.
Ya hemos visto entonces también el tipo
de cambio de moneda que podemos usar,
que vimos que es una tasa de cambio
general o una tasa de compra y una tasa
de
venta. ¿Qué otras configuraciones nos
faltan? Nos falta también establecer la
peridiosidad del registro de la tasa de
cambio, es decir, indicarle al sistema
cada cuánto se debe registrar la tasa de
cambio de cada moneda.
momento para el manejo de moneda
extranjera, pues siempre es necesario
indicar el valor de cada divisa o de
cada
moneda, eso sí, expresada en unidades de
moneda nacional, que es lo que
normalmente llamamos la tasa de cambio.
Para ello, el sistema dispone de una
operación especializada que veremos más
adelante, que se llama la operación de
registro de tasas de
cambio. Si la empresa maneja varias
monedas, pues es necesario que por cada
una de esas monedas se le indique la
tasa de cambio, la cual como sabemos
pues es variable eh cada
día. Esta tasa de cambio es la que nos
va a permitir que cuando se registre una
transacción en moneda extranjera, el
sistema realice la conversión de esa
moneda a la moneda local o nacional.
Siempre lo va a hacer independiente del
tipo de moneda con el cual estemos
registrando la
transacción. Como vimos aquí, lo hicimos
en dólares y si realizamos una
operación, digamos en euros, el sistema
también realiza la conversión de moneda
extranjera a moneda local.
Bueno, ahora bien, existen dos opciones
para el registro de la tasa de cambio.
La primera opción es la que viene
indicada en el sistema por defecto, que
es la de el registro diario de la tasa
de cambio. Vamos a ver cómo funciona
esta
opción. ¿Qué se debe hacer diariamente?
Se debe indicar la tasa de cambio de
cada una de las monedas extranjeras que
utilicemos en la empresa. Entonces, el
lunes indicamos la tasa de cambio del
dólar, del euro y de las demás monedas.
Igual debemos hacerlo el martes,
miércoles y todos los días que se
trabaje en el sistema.
Si no estuviéramos trabajando con tasa
de cambio general, sino que estuviéramos
trabajando con la tasa de compra y tasa
de venta, entonces diariamente a cada
moneda deberíamos indicarle esos
valores, cuánto fue la tasa de compra y
cuánto fue la tasa de
venta. Cuando el sistema realice una
transacción, entonces lo primero que
hará el sistema será evaluar la fecha de
la operación.
En este caso la hicimos el martes.
Entonces, el sistema buscará dentro del
registro de las tasas de cambio, las
tasas de cambio de esa misma fecha y con
base a esas tasas de cambio, el sistema
va a realizar las conversiones de moneda
extranjera a moneda local.
En el caso de que para el día que
estemos realizando la transacción no se
hayan registrado en el sistema las tasas
de cambio, el sistema nos va a generar
un error que no nos va a permitir grabar
la operación. Esta opción es la más
recomendada, aunque puede ser un poco
dispendiosa, ya que como les decía,
diariamente se deben indicar la tasa de
cambio de las diferentes monedas, pero
es la más recomendable, pues debido a la
variación constante que tienen las tasas
de
cambio. Esta opción, permítanme, me
ubico en
contapme, es la que trae el sistema
activa por defecto, que la tasa de
cambio de cada moneda se debe registrar
diariamente. La segunda
opción no requiere que se, perdón, no
requiere que se registre diariamente la
tasa de
cambio, sino que haya como mínimo un
registro de tasas de
cambio. Cuando se realiza una operación
en moneda extranjera, el sistema lo que
hace es evaluar la fecha de la operación
y busca en el registro de las tasas de
cambio, busca la más reciente para la
fecha de la operación, que en este caso
es la operación es del 16 de marzo y el
registro de tasas de cambio más reciente
es la del 13 de marzo. Entonces, son
estas tasas de cambio las que el sistema
va a tomar para hacer la
conversión de moneda extranjera a moneda
local.
Esta opción evita que se tenga
diariamente que crear una operación para
registrar las tasas de cambio, pero pues
digamos tiene el inconveniente de que lo
normal es entonces que las conversiones
se realicen con tasas de cambio que
están desactualizadas.
En el caso de decidir utilizar esta
opción, pues lo recomendable es
registrar como mínimo una vez a la
semana las tasas de
cambio. ¿Cuál de las dos opciones
utilizar? pues depende directamente de
las necesidades y requerimientos de la
empresa. Para activar esta opción, la de
utilizar el último registro de tasa de
cambio que se haya
registrado, debemos entonces venir a la
configuración del manejo de moneda
extranjera y debemos
deshabilitar el registro de tasa de
cambio diariamente. Cuando
deshabilitamos este de registrar
diariamente, el sistema sabe entonces
que lo que debe hacer es buscar siempre
el último registro de la tasa de
cambio. En este caso vamos a dejarlo
activo para realizar los ejercicios
posteriores, pero si no deseamos
registrarlo diariamente, sino que el
sistema nos tome el último registro,
debemos entonces
deshabilitarlo. Ya hemos visto entonces
la periodosidad en la que se registra la
tasa de cambio, que como sabemos
entonces puede ser
diariamente o que siempre busque el
último registro que se hizo de la tasa
de
cambio. A continuación vamos a ver cómo
se
configuran los ajustes por diferencia en
cambio, o más bien es cómo se cómo se
configura en qué momento debe el sistema
realizar los ajustes por diferencia. En
cambio, los ajustes automáticos que el
sistema realiza sobre las cuentas eh que
están configuradas para el manejo de
moneda extranjera se pueden realizar en
tres momentos. Se pueden realizar al
momento de realizar la operación con una
cuenta que esté configurada para manejar
moneda extranjera.
se pueden realizar al momento de
registrar una operación de tasa de
cambio o se pueden realizar como un
proceso de la operación de acciones
automáticas de fin de mes. Vamos
entonces a continuación a ver las
diferencias que hay entre los diferentes
ajustes o cómo el sistema realiza los
diferentes ajustes y vamos a ir viendo
cómo se activa cada una de esas
opciones. Permítame un segundo, por
favor.
El primer caso que vamos a ver entonces
es el de realizar los ajustes al momento
de registrar las operaciones.
eh, perdón, de registrar
operaciones eh con cuentas que estén
configuradas para el manejo de moneda
extranjera. Vamos entonces a hacer un
ejemplo con una cuenta por cobrar.
Lo primero que se debe hacer es indicar
la tasa de cambio. Para ello, pues vamos
a hacer se realiza, perdón, una
operación de registro de tasa de
cambio. Si generamos una cuenta por
cobrar, digamos al señor Juan Gómez, una
cuenta por cobrar por
350, entonces el sistema busca la
moneda, toma la tasa de cambio y realiza
entonces la conversión a moneda local.
En este caso, los
$50 equivalen a 630,000 pesos, según la
tasa de cambio que tenemos registrada.
Este es entonces el valor por el cual se
va a generar la cuenta por
cobrar. ¿Qué sucede?
se registraron tasas de cambio y aquí la
tasa de cambio del dólar es diferente.
Cuando creamos la cuenta por cobrar, el
dólar era de 1800 y en este momento está
a
18,850es. Entonces, el señor Juan Gómez
nos debe en dólares, siguen siendo los
mismos, o sea, que aún nos debe
350, que convertidos a la tasa del día
del abono equivale a
647,500es. Ese es entonces el valor por
el cual se va a realizar el abono a la
cuenta por cobrar.
Si miramos entonces cuál es el saldo de
la cuenta por cobrar, entonces tenemos
que la cuenta se creó por 630,000 pesos,
pero el abono se realizó por
647,500es, lo que quiere decir que hay
una diferencia en este caso a favor de
la empresa por 17,500
pesos. ¿Qué hace entonces el sistema?
Automáticamente al momento de procesar
la operación del abono, el sistema toma
esos
17,500 y realiza el ajuste, que en este
caso lo que hace es que ajusta la cuenta
por
cobrar y lo lleva contra el ingreso, ya
que es un movimiento a favor de la
empresa. Todo el movimiento se realizó
automáticamente al momento de procesar
la operación de abono a cuenta por
cobrar. O sea, él se dio cuenta que
habían diferencias en el cambio, eh, que
al momento de registrar la cuenta por
cobrar e la tasa de cambio era de 1800 y
que al momento de realizar el abono era
de
1850 y automáticamente fuera de realizar
la cancelación de la cuenta por cobrar
también entonces realiza los ajustes por
diferencia en cambio. Ese es entonces el
primer caso que vamos a ver a
continuación cómo lo activamos. Esos son
entonces los ajustes al momento de
realizar las
operaciones. Si nos ubicamos en
contapyme, encontramos acá, permítame,
borramos
esto, esta opción.
habilitar ajustes de diferencia en
cambio cada que se realice un
movimiento. Este es desde entonces el
caso que acabamos de
ver, el que hace que al momento de
realizar el abono a la cuenta por
cobrar, el sistema al darse cuenta que
hubo diferencia en el cambio, realice
automáticamente el ajuste
necesario. Esta opción es muy buena.
porque permite que siempre esté al día
el saldo de la cuenta en moneda local,
siempre tomando la última tasa de cambio
que esté indicada, sea diaria o la
última que se haya
indicado. Entonces, es esta la opción
que acabamos de
ver. La segunda opción ya es la que
tenemos aquí a
continuación, la que dice habilitar
ajustes de diferencia. En cambio, cada
que se procese la operación de registro
de tasas de cambio. Vamos a ver entonces
también en unas diapositivas cómo
funciona este ajuste por diferencia. En
cambio. Para ver este ejemplo, pues
perdón, para ver este caso, tenemos
entonces el mismo
ejemplo. Se registran las tasas de
cambio. Entonces, en este caso, el dólar
equivale a 1800 pesos. Vamos a generar
entonces la cuenta por cobrar. El señor
Juan Gómez nos debe $50.
El sistema entonces realiza la
conversión a moneda local que son
630,000es. Ese será el valor entonces
por el cual se generará la cuenta por
cobrar. ¿Listo?
Luego, cualquier día, no necesariamente
el mismo en el que se realice el abono,
se registran nuevas tasas de cambio.
Entonces el sistema detecta que ya el
dólar no vale 1800, sino
1850. ¿Qué hace el sistema? Él va y
realiza
automáticamente hace un ajuste al saldo
de la cuenta por cobrar, independiente
de que se haya realizado o no el abono,
como él detecta al momento de registrar
las tasas de cambio, detecta que hubo
cambio, modificación en en la tasa de
cambio, entonces el sistema realiza los
ajustes en el saldo de la cuenta por
cobrar. Entonces, mira cuál fue el saldo
inicial.
Mira cuál es el saldo ajustado. En este
caso, según la nueva tasa de
cambio. Este sería entonces el nuevo
saldo de la cuenta por cobrar. El
sistema entonces inicialmente tenía una
cuenta por cobrar por 630,000 pes, pero
al momento de registrar la tasa de
cambio se da cuenta que esa cuenta por
cobrar entonces ya no debería ser por
630,000. sino que debería ser por
647,500es. Entonces, el sistema va y
realiza los ajustes correspondientes.
Estos son los ajustes por diferencia en
cambio, con el fin de poder dejar
entonces la cuenta por cobrar por
647,500es, que es a lo que corresponden
los
$350 a la fecha en la que se registró la
tasa de
cambio. esta opción. Eh, ¿qué sucede con
esta opción? Si diariamente se registran
las tasas de cambio, entonces
diariamente la cartera, digamos, en este
caso la cartera y las demás cuentas que
estén configuradas para el manejo de
moneda extranjera, entonces diariamente
se estarán actualizando según los las
tasas de cambio que se hayan
indicado. Como les decía, para activar
esta opción, entonces venimos a la
configuración del catálogo de cuentas y
activamos esta opción, la que dice
habilitar ajustes de diferencia en
cambio cada que se procese la operación
de registro de tasa de cambio. Ahí
tengamos en cuenta, si se registra
diariamente, entonces diariamente se
hacen los ajustes por diferencia. En
cambio, si se tiene deshabilitada la de
registro
diario, pero se registra de vez en
cuando, entonces cada que se registre
una operación, el sistema va a ir a
realizar los ajustes por diferencia. en
cambio. Siempre debe existir como mínimo
una
operación en la que se registre la tasa
de cambio, porque o si no el sistema no
va a saber cómo realizar esos
ajustes, perdón, o a qué tasa realizar
los ajustes por diferencia en
cambio. Ahora vamos a ver el tercer
caso. Permítame en un segundo.
Este caso ya es entonces para que se
realicen los ajustes por diferencia en
cambio al momento de procesar la
operación de acciones automáticas de fin
de
mes. Tenemos entonces el mismo
ejemplo. Creamos una cuenta por cobrar
al señor Juan Gómez por
$50, que equivale a 630,000 pesos.
Luego realizamos un
abono. Resulta que al momento de
realizar el abono ya la tasa de cambio
no era de 1800, sino que era de
1850, lo que lo que equivale a que el
abono se realiza por
647,500es. Si miramos cuál es el saldo
de la cuenta por cobrar, entonces
tenemos el saldo inicial de
630.000 y el abono de
647, lo que quiere decir que hay un
saldo a favor de la empresa por
17,500 pesos.
Cuando se realice la operación de
acciones automáticas de fin de mes, que
como sabemos es una operación muy
importante donde se realizan diferentes
procesos, hay un proceso especial pues
que se llama los ajustes por diferencia
en cambio. Ya vamos a ver cómo se
activa. Cuando se procese esta
operación, entonces el sistema procederá
a realizar el ajuste sobre el saldo de
la cuenta por
cobrar. Entonces se da cuenta que el
saldo de la cuenta por cobrar en moneda
local eh todavía está activo, en este
caso a favor de la empresa por 17,500
pes, pero se da cuenta que el saldo en
moneda extranjera sí está cancelado ya.
Entonces, el sistema realiza el ajuste
contable cancelando esos
17,500es y en este caso llevándolo
contra el ingreso, ya que es un salto a
favor de la
empresa. Bueno, este caso pues también
se utiliza mucho el de realizar los
ajustes al momento de hacer la operación
de acciones automáticas de fin de
mes. Vamos a ver entonces ahora en el
sistema cómo configurar para que haga
los ajustes en la operación de acciones
automáticas de fin de
mes. Si nos ubicamos en conta
pyme y miramos las opciones que hay en
la configuración del manejo de moneda
extranjera, encontramos la primera que
vimos, que es la de ajustes por
diferencia en cambio cada que se realice
un movimiento. Y tenemos la de habilitar
ajustes cuando se procese la operación
de tasa de cambio, pero no vemos en
ninguna la de habilitar ajustes en la
operación de acciones automáticas de fin
de mes. ¿Qué implica esto? que si
habilitamos alguna de estas, aplica la
que tengamos activa y si deshabilitamos
las dos, entonces el sistema tomará por
defecto la de realizar los ajustes al
momento de procesar la operación de
acciones automáticas de fin de mes.
Recordemos entonces, si queremos que se
realicen los ajustes, cuando se hagan
los movimientos, habilitamos este
primero. y queremos que se realicen los
ajustes. Cuando se procese la operación
de tasa de cambio, habilitamos este
segundo. Y si queremos que se realicen
en la operación de acciones automáticas
de fin de mes, deshabilitamos ambos para
que el sistema tome por defecto esa
opción.
Si cerramos
acá la
configuración e ingresamos al manejador
de
operaciones y vemos una operación de
acciones automáticas de fin de mes,
vamos a encontrar aquí la opción a la
que nos referíamos, la de realizar
ajustes por diferencia en cambio.
Entonces, cuando trabajamos esta última
opción, debemos siempre al final de mes
activar la opción de realizar ajustes
por diferencia en cambio. El sistema
buscará entonces la tasa de cambio que
tengamos registrada y con esa realizará
los ajustes por diferencia en cambio.
Bueno, espero que con esta explicación
pues de pronto un poco simple, pero nos
haya quedado claro cómo funcionan los
tres tipos de ajuste o perdón, el ajuste
siempre es el mismo, más bien los tres
momentos en los cuales se pueden
realizar los ajustes por diferencia. En
cambio, recordemos al procesar una
operación que afecte cuentas que manejan
moneda
extranjera, al momento de registrar la
operación de tasas de cambio o al
momento de realizar la operación de
acciones automáticas de fin de mis.
Ya hemos visto entonces cómo se
configuran los ajustes por diferencia en
cambio. Vamos a ver. Entonces, ahora a
continuación tenemos la modificación de
los valores calculados automáticamente y
tenemos la empresa para el registro de
tasa de cambio. Pero estos dos vamos a
dejarlos para el final. Vamos entonces
ahora a entrar a ver las
operaciones para que después de que ya
tengamos las operaciones, el tema de
operaciones visto, veamos cómo modificar
valores automáticamente y la empresa
para el registro de tasa de
cambio. Como hablábamos desde el
principio, pues siempre es necesario
indicar, sea
diariamente o cada determinado tiempo,
indicarle al sistema cuáles son las
tasas de cambio con las cuales él va a
realizar la conversión de moneda
extranjera a moneda local y también pues
cuáles son las tasas de cambio con las
que va a realizar los ajustes por
diferencia en cambio. Así que para el
manejo de moneda extranjera hay que
realizar una operación especial, que es
la operación que llamamos la de registro
de tasas de
cambio. Esta operación la encontramos
estando ubicados en el manejador de
operaciones. Ingresamos por la pestaña
de más
operaciones. contabilidad. Y acá tenemos
la operación de registro de tasas de
cambio. Bueno, esta operación tiene un
encabezado normal como cualquier
operación. En este caso nos dice que se
soporta en un documento llamado nota de
eventos y tenemos la fecha de la
transacción.
Esta es la fecha a la cual quedarán
registradas las tasas de
cambio. En el cuerpo de la operación, el
sistema nos lista las diferentes monedas
que se encuentran configuradas para las
cuentas de
monedo. Tienen configurado el dólar. Si
tuviéramos configurada alguna cuenta con
una moneda como el euro o la libra
esterlina, entonces acá nos aparecerían
esas otras monedas.
Bueno, no siempre eh
perdón, se pueden también eh cargar
otras monedas, no necesariamente tiene
que ser solo la que tenemos configurada,
aunque tengamos en cuenta pues que es
realmente a esa a la que se le va a
realizar el cambio y con la que se van a
realizar los ajustes. Pero si
quisiéramos podríamos agregar cualquier
otra moneda del catálogo de monedas. y
venir a indicarle cuál es la tasa de
cambio. En este caso vamos a cargar el
dólar dólar euro y la libra esterlina y
vamos a registrarles las tasas de
cambio. El dólar ya nos estaba indicando
que 1800 pesos. ¿Por qué nos indicaba
1800? Porque ya tenemos antes de esta
operación, ya tenemos registrada otra
operación de tasas de cambio que en la
cual se indicó esta tasa. Entonces cada
que realicemos una nueva operación, el
sistema mirará cuál fue la tasa de
cambio registrada anteriormente y para
la nueva operación nos la va a sugerir.
Si cambia, pues la debemos modificar o
de la o de lo contrario la podemos dejar
así.
Entonces, en este caso vamos a decir que
el dólar es de 1800, que el euro es de
2,300es y la libra esterlina está a
2,800. ¿Listo? Estos son entonces los
valores que el sistema va a tomar para
realizar la conversión de moneda
local a moneda, perdón, de moneda
extranjera a moneda local y para
realizar los ajustes por diferencia en
cambio. Para cargarlos bastará entonces
con dar clic en el botón aceptar. Esta
operación no genera ningún tipo de
movimiento contable.
Antes de procesarla es importante que
veamos que por cada moneda solo estamos
indicando la tasa de
cambio. Esta es una tasa de cambio
general. Acá nos ha quedado entonces
registrada la operación de tasa de
cambio. ¿Por qué solamente nos aparece
tasa de cambio general? Porque
recordemos que en la configuración del
manejo de moneda
extranjera le tenemos activo. Acá le
tenemos activo tasa de cambio
general. ¿Qué sucede con esa operación
de registro de tasa de cambio si lo que
le activamos es tasa de compra y tasa de
venta? Vamos a darle aceptar.
Cerramos el plan de cuentas y realizamos
otra operación de registro de tasa de
cambio. Recordemos entonces, ingresamos
por la opción de más
operaciones, contabilidad, registro de
tasas de
cambio. Como vemos, entonces ya por cada
moneda, el sistema nos pregunta dos
valores. la tasa de
compra y la tasa de venta, perdón, pues
en este caso, ve, aquí hay algo que
reportar, la tasa de compra y sería la
tasa de venta. Entonces, para el dólar
indicaríamos que la compra es de
1750 y que la venta, esto debe ser tasa,
mira, aquí dice tasa de cambio para la
venta es de 1800.
Al euro podemos indicarle que la tasa de
compra es
de
100 y de venta de
2,200 y podemos también hacerlo con la
libre esterlín.
2,700 la compra y
3,100 la venta. Recordemos esta
operación, independiente pues de que sea
una única tasa o que sean dos tasas
diferentes, no genera ningún tipo de
movimiento. Recordemos que cuando
trabajamos con dos tasas, o sea, con la
de compra y la de
venta, si al momento de realizar las
conversiones de moneda extranjera,
moneda local, siempre nos va a trabajar
esta, la tasa de de venta. Y al momento
de realizar los ajustes, el sistema
evaluará las cuentas. Entonces, si
estamos ajustando cuentas del
activo, se ajusta con base a la tasa de
compra.
Y si estamos eh ajustando cuentas del
pasivo, se ajustan con base a la tasa de
venta. Entonces, como
vemos, perdón, dependiendo de la
configuración que hayamos realizado de
moneda extranjera, el sistema nos
solicitará o o una única tasa de cambio
o nos va a solicitar al momento de
registrar las tasas de cambio una tasa
de compra y una tasa de venta, como lo
tenemos entonces indicado en este caso.
Bueno, vamos a devolvernos a la
configuración de la moneda extranjera y
vamos a seguir trabajando para realizar
los ejercicios con la tasa de cambio
general.
Listo. Tenemos entonces registrada eh
una operación de registro de tasas de
cambio eh al 5 de de enero. Y recordemos
que tenemos configurado que se debe
registrar diariamente, o sea, que
diariamente, o sea, el se
enero también se debe realizar una
operación de registros de tasas de
cambio. Se debe venir a indicar cada una
de las monedas con su respectiva tasa de
cambio. Recordemos que solo sale el
dólar porque en las cuentas que tenemos
configuradas para moneda extranjera,
todas están configuradas con la moneda
20 que es el dólar. Si tuviéramos alguna
configurada con una moneda diferente nos
debería aparecer
acá.
Bueno, ya tenemos entonces registrada la
tasa de cambio. Vamos a ver entonces
ahora cómo se pueden registrar
operaciones en moneda extranjera.
¿Qué operaciones tiene el sistema
configuradas para el manejo de moneda
extranjera? Son muchas las operaciones,
más hay que tener en cuenta que no son
todas. ¿Cómo me doy cuenta yo qué
operaciones tiene el sistema disponibles
para registrar en moneda extranjera?
Como les decía, cualquier operación
después de haber habilitado el manejo de
moneda extranjera, cualquier operación a
la que ustedes entren y en la esquina
superior derecha encuentren esta
opción que dice moneda. Toda operación
que ustedes encuentren que tenga esto es
una operación que se puede registrar en
moneda extranjera.
Entonces tenemos la operación de
movimiento contable, tenemos digamos la
operación de gastos, también la podemos
registrar en moneda
extranjera. Tenemos la operación de
crear crédito o anticipo cuenta por
pagar.
Tenemos la de realizar abonos a cuentas
por
pagar, crear préstamo o anticipo cuenta
por cobrar y la de realizar abonos a
cuentas por cobrar. Una que es muy común
es la operación de compras.
Podemos para realizar compras en moneda
extranjera tenemos la operación de
venta, tenemos la operación de
cotización y tenemos otras operaciones,
digamos, como pueden
ser la de compra de activos y también
unas operaciones de módulos eh como el
de inventarios plus, tenemos eh las
órdenes de compra, las cotizaciones y
pedidos, entre otros. Entonces,
recordemos cómo nos damos cuenta que la
operación que tenemos, que la operación
que vamos a registrar se puede registrar
en otra moneda entonces bastará con
abrir el asistente de la operación y si
en la esquina superior derecha
encontramos la opción de moneda, es
porque podemos registrar entonces una,
perdón, podemos registrar entonces esta
operación en cualquiera de las monedas
que tenemos indicadas en el catálogo. de
monedas. Vamos a realizar un primer
ejercicio, pues, con la operación más
común, que es la operación de movimiento
contable. Verificamos entonces que la
operación esté con la fecha en la que
registramos la tasa de
cambio. Tenemos el encabezado de la
operación y como les dije en la esquina
superior derecha nos indica la moneda.
Por defecto siempre nos indica la moneda
local, pero entonces en este caso vamos
a indicarle en qué moneda vamos a
registrar los valores monetarios. Vamos
a decirle que en dólar.
indicamos la cuenta. Entonces, en este
caso vamos a hablar de una cuenta del
gasto, un gasto de honorarios por
asesoría
técnica. Le indicamos el centro de
costos y le realizamos el asiento. En
este caso, como hemos indicado que la
moneda es dólar, pues el valor que vamos
a indicar acá debe ser en dólares. Vamos
a decirle 325. Y como vemos, el sistema
nos pone la unidad de la moneda,
$325 e indicamos el tercero de
transacción. Realizamos la
contrapartida. En este
caso, costos y gastos por pagar.
contrapartida por
$325 al mismo tercero y le indicamos la
referencia, que en este caso es el
número del
documento.
Listo. Hemos
indicado el valor en dólares,
independiente de si la cuenta esté
configurada o no para el manejo de
moneda extranjera. Si en vez de ser una
cuenta por, perdón, si en vez de ser una
cuenta por pagar le indicamos una cuenta
de
caja, igual el valor, pues se registra
en moneda
extranjera. Vamos a procesar esta
operación. ¿Listo?
Si consultamos el movimiento contable
que ha generado la
operación, vamos a encontrar que
contablemente los valores no fueron
registrados en dólares, fueron
registrados en pesos.
Se registró un gasto por
585,000es contra este en este caso una
salida de la cuenta de caja por
585,000es. ¿De dónde salen esos 585,000
pes? pues es convertir
$325 a lo que estaba registrada la tasa
de cambio en ese
momento que fue con esta
operación que son
18,800es. El sistema entonces de forma
automática nos realizó la conversión de
moneda extranjera a moneda local.
Dependiendo de la moneda con la cual se
haya registrado la operación, pues en
esa misma moneda será en la que el
sistema no realice la impresión del
documento. Si le damos imprimir con
control y o clic derecho,
informes,
imprimir y le damos vista previa.
Entonces vamos a encontrar que esta nota
de contabilidad nos ha quedado
registrada en este caso en
dólares. De pronto pues este no es el
documento más adecuado, pero igual nos
permite ver que si la operación se
registra en dólares, entonces la
conversión se realiza en la misma
moneda. Perdón. Eh, la conversión se
realiza de dólares a pesos y la
impresión del documento se realiza en la
misma moneda en la que se registró, que
es en este caso en
dólares. Si registráramos, permítame, yo
verifico
acá. El euro está a 2300.
Si registráramos esta
transacción, vamos a hacer una nueva. Si
registráramos esta transacción y ya no
le indicamos que en dólares, sino que le
decimos que es en
euros, al indicar el
valor, el sistema nos lo registra en
euros.
Indicamos el
tercero, indicamos la cuenta de
caja y procesamos la operación.
Si realizamos el movimiento
contable, entonces nos convirtió 300 €
en 690,000 pes porque tomó la tasa de
cambio que habíamos registrado el 5 de
enero. Entonces, como vemos, podemos
registrar transacciones en cualquiera de
las monedas que tengamos indicadas en el
sistema, siempre y cuando se haya
registrado tasa de cambio para esa
moneda. Vamos a cerrar acá algunas
ventanas con el euro no la realizamos el
5c, sino que la realizáramos, digamos,
el 6 de
enero. Al intentar procesar la
operación, ella nos genera un error y
nos dice que no hay tasa de cambio
registrada para la fecha.
ya que antes de procesar esta operación
se debe crear y procesar una operación
de registro de tasa de cambio y se le
debe indicar una tasa de cambio en este
caso para el euro. Recordemos que
tenemos
activo. Recordemos que tenemos activo en
la configuración de moneda extranjera
que se debe registrar una tasa de cambio
diariamente. Por eso es que al procesar
esta operación, el sistema detecta que
para el 6 de enero no hay tasa de cambio
y nos genera un error que no nos permite
grabar la operación. Bueno, vamos a
eliminar esta operación.
Listo, ya vimos entonces cómo se
registra en una operación de movimiento
contable. Cualquier
operación de las que les decía que tenga
esa opción, la podemos registrar en
cualquier moneda y el sistema nos va a
realizar el el asiento contable en
moneda local. Digamos que vamos a hacer
una compra, que este caso también es muy
común. Le indicamos el número de la
factura. Recordemos que para poder
procesar la compra a esta fecha tiene
que haber registro de tasa de
cambio. Indicamos el
proveedor, la bodega en la que vamos a
ingresar el producto y seleccionamos el
producto. En este caso vamos a comprar
una impresora
multifuncional, perdón. Aquí, antes de
registrar el valor, recordemos que
debemos haberle indicado la
moneda. Indicamos la cantidad, vamos a
decir que es una impresora e indicamos
el valor, vamos a decir que vale $650.
Si quisiéramos registrar más productos,
podemos hacerlo siempre y cuando todos
se vayan a registrar en la misma moneda.
De lo contrario, tendríamos que hacer
una nueva operación.
siguiente, indicamos la forma de
pago. Vamos, vamos a generar una cuenta
por pagar y le indicamos aquí la cuenta
por pagar, que en este caso es
proveedores del
exterior. Antes de procesar la operación
vamos a darle la opción de imprimir y
vamos a ver el comprobante de compra.
Tenemos entonces el comprobante de
compra con la información del proveedor,
el valor está registrado en dólares,
tenemos el producto que estamos
comprando y la forma de pago. Es una
factura normal como la que todos
conocemos, solamente que está registrada
en una moneda
diferente. Vamos autoprocesar y aceptar.
Perdón, acá me está sacando un
error. Debe ser que tenemos un
inconveniente con la numeración de
algunos documentos. Vamos a dejarla con
este
consecutivo.
Bueno,
grabémosla. Bueno, no me la deja grabar.
Permítame en un segundo. Voy a verificar
dónde está el problema para que podamos
continuar.
tiene un problema con unos consecutivos
de unos documentos, pero pues ya lo
solucionamos temporalmente acá y lo
solucionaremos después en la base de
datos. Les decía, entonces, ya vimos la
opción de imprimir, ya vimos entonces
cómo nos quedó el comprobante de compra,
vamos entonces a darle aceptar para que
nos grabe la operación.
Si revisamos entonces el movimiento
contable que generó esta compra, vamos a
ver que la compra de la impresora nos ha
quedado
registrada por
1,170,000 pesos, que es la conversión de
los
$50 a una tasa de 1800
pesos. Se realizó entonces una entrada
al inventario por 1170 y se generó una
cuenta por pagar.
por 1170 a nombre de este
tercero. Como vemos entonces cualquiera
de las operaciones que tenemos
disponible en el sistema que permita
registrar valores en moneda diferente a
la moneda local, entonces nos va a
permitir registrar esos valores, pero
siempre la contabilización no la va a
realizar en moneda local. Eso es
importante que lo tengamos presente para
que no tengamos eh confusiones
posteriores. Ahora, ¿qué sucede cuando
realizamos un movimiento pero en moneda
local, o sea, en pesos, pero sobre una
cuenta que está configurada para el
manejo de moneda extranjera?
Ejemplo de eso, creo que tenemos esta
cuenta, la 23
3510, que es costos y gastos por pagar
por servicios técnicos del extranjero.
Si ingresamos a su configuración vemos
que ella está configurada para el manejo
de moneda extranjera y en este caso la
moneda es el dólar.
Vamos entonces nuevamente el cinco vamos
a realizar una operación de movimiento
contable, pero ahora ya no le vamos a
indicar que es en dólares, sino que la
vamos a registrar en
pesos. Entonces vamos a indicar las
mismas cuentas.
51 10 35 honorarios por asistencia
técnica.
Indicamos el centro de costos y en este
caso, como estamos registrando en pesos,
pues debemos indicar es el valor en
pesos. Vamos a decir que
500 85,000
pesos. Indicamos el tercero de
transacción y también debemos indicar
entonces la contrapartida. En este caso
vamos a la forma de pago va a ser una
cuenta que está configurada para el
manejo de moneda extranjera, la cuenta
30. Igualmente el valor se registra en
pesos. Indicamos el tercero y la
referencia. Como vimos, entonces, la
transacción se realizó en moneda local.
Pero si nos ubicamos en el renglón de la
cuenta que está configurada para el
manejo de moneda extranjera y vamos al
final, vamos a encontrar, vamos a
encontrar, perdón, el valor en otra
moneda. En este caso, el sistema nos
indica que estos 585,000 pes equivalen a
$325.
En los dos ejemplos anteriores que
vimos, él tomaba el valor en dólares,
miraba la tasa de cambio y la convertía
en moneda local. Ahora, lo que hace en
este ejemplo que estamos realizando es
tomar la moneda local, mira cuál es la
tasa de cambio y lo convierte o nos
muestra el valor en moneda
extranjera. ¿Listo?
Entonces, así tenemos dos opciones.
Podemos registrar la la operación en
moneda
extranjera y el sistema nos lo convierte
a moneda local o registramos la
operación en moneda local y el sistema
no es que no lo convierta en moneda
extranjera, porque siempre la
contabilización se realiza en moneda
local, pero nos muestra cuál es su
equivalente en moneda extranjera.
Listo. Vamos a hacer un ejemplo con una
operación. Ya que compramos la
impresora, vamos a venderla. Entonces,
vamos a hacer un
ejemplo de una venta y la vamos a
realizar en moneda
local, pero vamos a utilizar una cuenta
de moneda extranjera para que
veamos cómo el sistema nos hace la
contabilización, pero aún así vamos a
poder ver un informe de cartera que nos
muestre saldos, en este caso en dólares.
Vamos a realizar entonces la
venta. Vamos a registrarla en pesos.
Vamos
a registrar el
cliente, la bodega de la que va a salir
el producto y vamos a indicar el
producto. Bueno, permítame un segundo
que no estoy segura cuál es el producto
que compramos acá.
Listo, la bodega e indicamos el
producto. Listo. Vamos a
venderlo. En este caso, permítame un
segundo. Vamos a venderla en 2 millones
de pesos.
Listo. Indicamos el centro de costos de
ingreso. Le damos siguiente.
Observaciones y datos
adicionales, otros ingresos en el caso,
digamos, de que fuéramos a cobrar los
fletes, los conceptos de liquidación y
la forma de
pago. Vamos a indicarle entonces que la
forma de pago es una cuenta por cobrar,
en este caso por 2 millones de pesos al
señor Humberto Giraldo. Pero la cuenta
por cobrar va a ser entonces de clientes
del exterior. Se supone que esta cuenta
de clientes del exterior debe estar
previamente
configurada para el manejo de monedas
extranjera y debemos haberle
habilitado que la moneda que utiliza. En
este caso, él está
tomando los 2 millones de pesos, nos los
está nos está realizando una conversión.
Vamos, voy a verificarla acá.
y nos dice que 2,0000000 de
pesos a una tasa de
1800 de 1800 pesos, que es a lo que está
registrada la tasa de cambio del dólar,
equivale, aquí en la parte inferior
vemos equivale a
1111 y nos va a registrar la cuenta por
cobrar por este valor, pero también nos
lo va a registrar en dólares. para que
podamos consultarlo en las dos
monedas. Vamos entonces a darle
autoprocesar y
aceptar. Aquí nos procesó la venta. Si
queremos podemos entonces imprimir
también la factura. En este caso, como
la registramos en moneda local, debemos
imprimirla en moneda local. Ahora
veremos eh una opción que es de la
versión 3, que es para poder imprimir
una factura en una moneda diferente a la
local. Si miramos el movimiento contable
que se
generó, entonces tenemos el movimiento
de la cuenta de inventarios contra costo
de
ventas por170,000.
y tenemos el ingreso contra la cuenta
por cobrar por 2 millones de pesos.
Estamos a 5 de enero. Si consultamos un
informe de cartera, como es en este caso
una consulta de saldos de cuentas por
cobrar y buscamos al
señor Humberto Giraldo. Aquí
encontramos,
permítanme, aquí encontramos la cuenta
por cobrar que le acabamos de generar,
la factura
2566 por 2 millones de
pesos. ¿Cómo vemos? Entonces, en la
cuenta por cobrar como tal, en la
contabilidad se registró en moneda
local, pero si deseamos podemos agregar
una columna que está
acá eh en la opción para adicionar
columnas que se llama saldo en moneda
extranjera.
Le damos
refrescar y buscamos
nuevamente al señor Humberto Giraldo. ¿Y
cómo vemos entonces el saldo de la
cuenta por
cobrar para este señor a la fecha que lo
estamos consultando? 5 de enero, es en
moneda local de 2 millones de pesos y en
moneda extranjera equivale a $11,11.
Como vemos, no solamente es el señor
Humberto Giraldo, o sea, tenemos varias
cuentas por
cobrar que están registradas en cuentas
que son del exterior, cuentas que están
configuradas para el manejo de moneda
extranjera. Entonces, el sistema nos va
a permitir en este informe en cartera y
proveedores solo aplica para las
consultas de saldos, o sea, que vamos a
poder generar una consulta de saldos de
cuentas por cobrar y vamos a poder ver
saldos en moneda extranjera o vamos a
poder generar una consulta de saldos de
cuentas por pagar, en la cual también
vamos a poder ver saldos de moneda
extranjera,
recordemos para que dejemos el tema del
informe de cartera.
Listo. Recordemos que son estos
informes. Son la consulta de saldos de
cuentas por cobrar y la consulta de
saldos de cuentas por
pagar. Al generar el
informe, entonces siempre nos muestra es
en moneda
local. Lo que debemos hacer es adicionar
una columna que se llama saldo.
Permítame se la señalo acá.
saldo en moneda
extranjera. Adicionamos la columna y le
damos
refrescar. Aquí nos dice que el saldo de
la cartera en moneda extranjera es de
816.
Y aquí está entonces la cuenta por
cobrar que acabamos de generar en la
factura que
le que se pueden realizar, se pueden
registrar o cualquiera de las
operaciones sobre cuentas que no estén
configuradas para el manejo de moneda
extranjera.
Podemos indicar entonces la moneda en la
que vamos a registrar la transacción y
el sistema nos registra esos valores,
nos permite imprimir la transacción en
esa moneda, pero siempre la contabilidad
nos la registra en moneda local.
Y vimos también que si realizamos
transacciones, sea en moneda extranjera
o moneda local, sobre cuentas que están
configuradas sobre cuentas que están
configuradas para el manejo de moneda
extranjera, el sistema nos va a
mostrar a cuántos dólares en este caso,
a cuántos euros o a cuántas libras
esterlinas corresponde ese valor que
acabamos de
registrar. Recordemos que es a las
cuentas que están configuradas como
cuentas de moneda extranjera a las que
el sistema le realiza esta conversión y
son a estas cuentas a las que el sistema
les va a realizar los ajustes por
diferencia en cambio, que fue los tema
que vimos ahora, que vimos que se puede
realizar en tres momentos. al momento de
registrar la transacción, al momento de
procesar una operación de registro de
tasas de cambio o al momento de realizar
la operación de acciones automáticas de
fin de mes. Entonces, es importante este
valor en otra moneda solo se registra
para las cuentas configuradas para el
manejo de moneda extranjera.
Les recuerdo entonces que cualquiera de
las operaciones que ustedes consulten y
que tenga en la esquina superior derecha
la opción de moneda, entonces nos va a
permitir registrar transacciones en
cualquiera de las monedas que tengamos
configuradas en el catálogo de monedas.
Recordemos también que antes de
registrar cualquier transacción debemos
verificar que tengamos registrada la
operación de registros de tasas de
cambio, que es donde se registran los
valores que el sistema va a tomar para
poder realizar las conversiones y los
que el sistema va a tomar para poder
realizar los ajustes por diferencia en
cambio.
Bueno, vamos a ver en esta operación, en
la de la venta de la
impresora. Voy a
modificarle. Perdón, esta es la
compra. La compra.
Acá está la venta. Vamos a modificarla.
Voy a cambiarle los datos aquí. Solo
vamos a cambiarle el tercero, este señor
que es un cliente del
exterior. Listo. La factura está
registrada en pesos en moneda local,
pero aquí al final eh la cuenta por
cobrar es una cuenta del exterior. El
sistema nos mostró el equivalente en
dólares. Listo. Si fuéramos a
imprimir, entonces como vemos como la
operación se registró en pesos, pues la
factura se imprime en pesos.
Pero si queremos, a pesar de haberla
impreso en, perdón, de haberla
registrado en pesos, podemos imprimirla
en otra moneda
diferente. En este caso le tenemos
activa acá la operación de facturación y
venta. Le tenemos activa la opción de
usar otra moneda para imprimir la
factura. Entonces, aquí primero nos
muestra cuál es la moneda local.
nos muestra la moneda en la que va a
imprimir el documento. En este caso, por
defecto, es la moneda local, pero lo que
debemos hacer es venir a indicarle la
moneda en la que deseamos
imprimir. El sistema va y busca la tasa
de
cambio y no la indica.
Y ya ahora al momento de
imprimir, entonces ya la factura no nos
sale en pesos, sino que nos sale en
dólares. Son muy pocos los documentos o
más bien las operaciones que tienen esta
opción. Como les decía, generalmente si
la operación se registra en dólares, se
imprime en dólares. Si se registra en
pesos, se imprime en pesos. Son
operaciones como esta de facturación que
tienen esta opción especial para poder
usar otra
moneda eh al momento de imprimir la
factura. Podríamos hacer la digamos
la perdón, podemos hacer la operación en
pesos y podemos digamos
imprimirla en euros.
El sistema toma la tasa de
cambio y nos realiza la conversión para
poder imprimir el documento. Nos muestra
tanto el valor como el valor en letras
en esa
moneda. Permítame en un segundo.
existen adicional a la factura de venta,
pues existen también otras operaciones
que tienen esa opción. Un ejemplo de
esas otras operaciones es la
operación de orden de compra al
proveedor. Esta operación al momento de
registrarla también vemos acá que tiene
una opción. Aquí nos dice que si
deseamos usar otra
moneda eh para imprimir, digamos, la
orden de compra, pues acá nos indica
entonces por dónde activarlo. Tenemos la
pestaña de básico, usuarios y perfiles,
modificar perfil, inventarios plus. Aquí
pues se ve un poco, no se alcanza a ver
completo por la resolución pues que
estamos utilizando
para la capacitación. Pero entonces acá
les indica el sistema cómo activar la
opción para poder imprimir esta orden de
compra en otro documento
diferente. Bueno, ya hemos visto
entonces diferentes opciones, ¿no? Es eh
no es el objetivo de esta capacitación,
pues ir a mostrarles todas las
operaciones cómo se registran en las
diferentes monedas. Vimos la operación
de movimiento contable, vimos la
operación de compra y vimos la operación
de venta, que como hablábamos es una de
las operaciones que se puede registrar
en una moneda e imprimir en otra moneda
diferente. Como les decía, de todas
maneras, pues lo que pueden hacer es
verificar de las operaciones que tienen
disponibles, cuáles son aquellas que
pueden registrar en moneda extranjera.
Eh, después de que ya hemos visto las
operaciones, entonces ahora sí podemos
finalizar los dos temas de configuración
que teníamos aún pendientes, que son el
de permitir modificar valores en moneda
extranjera y el de empresa para el
registro de tasas de cambio. Para el
tema de permitir modificar valores en
moneda extranjera, voy a ubicarme
nuevamente en esta operación. en la de
venta. Como vemos aquí en el último paso
donde le indicamos la cuenta por cobrar,
que el sistema nos indicó valor en
dólares con el sistema, o sea, él tomó 2
millones de pesos, miró la tasa de
cambio 1800 y dijo, "Bueno, 2,0000es de
pesos a esa tasa de cambio equivalen a
11,11."
Como vemos, este valor aparece en un
campo de color gris, que como todos
sabemos son campos que no son editables
donde estamos en este momento, lo que
quiere decir que este valor yo no lo
puedo editar.
Si deseáramos editarlo, entonces vamos a
tener la necesidad de habilitar que el
sistema nos permita modificar esos
valores. Para ello vamos a ingresar a la
configuración del manejo de moneda
extranjera, que nuevamente les recuerdo
está en la configuración del catálogo de
cuentas y venimos y le activamos esta
opción.
permitir modificar el valor que calcula
automáticamente el sistema de moneda
extranjera en las operaciones cuando se
usan cuentas de moneda
extranjera. Entonces, debemos venir a
activarlo y le damos clic en aceptar.
Cerramos acá e ingresamos nuevamente a
la
operación de venta.
Si ingresamos aquí, como vemos, pues aún
sigue estando en gris, o sea, que no es
modificable, pero aquí al
lado me ha puesto una opción que me
permite activar si deseo o no editar el
valor en
dólares. Entonces, al activarlo ya el
campo no está en gris, sino que está en
blanco, lo que quiere decir que yo
podría venir a modificarlo y
decirle, estos millones de pesos no
equivalen a ,11, sino que equivalen a
,120. ¿Listo? Esta entonces esta opción
que como vimos viene deshabilitada por
defecto, la podemos entonces activar
para que el sistema nos permita cuando
él calcula automáticamente el valor en
dólares para que nos permita entonces
editar esos
valores. Si lo desactivamos, vuelve a la
conversión
inicial y recordemos entonces que lo
activamos o desactivamos en la
configuración de moneda
extranjera, este que tenemos acá. Lo
normal sería dejarlo desactivado, ya que
el sistema lo que hace es tomar el valor
y tomando la tasa de cambio ya hace la
conversión a la moneda extranjera. Pero
si lo necesitamos, pues aquí está
entonces la opción en el caso de que lo
requieran. Finalmente tenemos entonces
esta opción, la de empresa para registro
de las tasas de
cambio. Vamos, permítame en un segundo,
vamos a ver una breve explicación.
Todos sabemos que en el sistema es
posible tener varias empresas creadas en
una misma área de trabajo. Sí, tenemos
la empresa uno, la empresa dos y la
empresa tres. Trabajar así permite que
las empresas compartan recursos.
Recursos como el mismo catálogo de
cuentas, el mismo catálogo
de terceros, el catálogos de inventario
y otros y entre otros y que aplica en
este caso el catálogo de monedas.
Para manejar moneda extranjera es
necesario indicar siempre la tasa de
cambio para cada una de las monedas que
se van a utilizar.
Esas tas de cambio, como lo hemos dicho,
son fundamentales para convertir los
valores de moneda extranjera a moneda
local y para realizar los ajustes por
diferencia en
cambio. Si se tienen varias empresas,
entonces uno se tendría que ver en el
trabajo de registrar diariamente o
periódicamente, según lo tenga
configurado, en cada una de las empresas
las diferentes tasas de cambio, que
sabemos que serían las mismas para todas
las empresas, pero que tocaría
registrarlas de forma individual, lo
cual pues puede ser muy
dispendioso. para solucionar esta
situación. Entonces, lo que se hizo fue
que se implementó en el manejo de moneda
extranjera la opción de que uno le pueda
indicar cuál de las empresas
existentes es la empresa que se va a
encargar de registrar las tasas de
cambio. Entonces, en este caso yo le
estoy diciendo, "No, mire, es la empresa
uno la que va a registrar diariamente
las tasas de
cambio. De esta manera bastará entonces
con realizar el registro de las tasas de
cambio en la empresa uno y así las demás
empresas, la dos y la tres, cuando
necesiten registrar transacciones,
generar informes o demás o realizar
ajustes y necesiten consultar las tasas
de cambio, no las van a no van a buscar
como dentro de sus propias operaciones
el registro de tasas de cambio, sino que
van a tomar el registro de tasas de
cambio que se haya registrado para la
empresa uno, que es la empresa que
marcamos en el sistema como la
responsable del registro de las tasas de
cambio. Entonces, esto aplica,
recordemos, aplica cuando tenemos
empresas creadas en una misma área de
trabajo para que no sea necesario que en
cada empresa tengamos que registrar las
tasas
de como la dos y la tres, cuando vayan a
a necesitar esos registros de tasas de
cambio, van a venir a buscarlos. es en
la empresa uno, que es la empresa que
tenemos configurada.
Esa
configuración es esta que tenemos
acá, esta que dice acá,
permítanme, empresa para el registro de
las tasas de cambio. Cuando yo manejo
entonces varias empresas, lo que debo
hacer es venir a seleccionar del
catálogo de centros de costos las
diferentes entre las diferentes
empresas, cuál es la empresa que va a
manejar el registro de tasas de cambio y
las demás empresas que estén creadas en
la misma área de trabajo van a tomar
entonces las tasas de cambio que se
hayan registrado en esa empresa. Y así
no vamos a tener entonces inconvenientes
de que nos generen mensajes de que no
hemos registrado la tasa de cambio al
momento de registrar la operación.
¿Listo? Con este tema de la empresa para
el registro de tasas de cambio, entonces
finalizamos toda la configuración de lo
que es el manejo de moneda extranjera y
ya vimos
entonces cómo se realizan las
operaciones con este nuevo manejo de
moneda extranjera. Para finalizar ya
esta capacitación, no nos queda entonces
sino ver la impresión de informes. Ya
vimos los informes de cartera y que es
el mismo informe para
proveedores. Hablamos entonces en este
caso de la consulta de saldos de cuentas
por
cobrar. Ella siempre se nos genera en
moneda local, pero nosotros podemos
venir a adicionar una columna que se
llama saldo en moneda extranjera.
Bastará entonces con darle clic en
refrescar y vamos a poder ver entonces
el saldo de cada documento, de cada
cuenta en moneda extranjera. Esto se se
actualiza automáticamente cuando se
realicen los abonos.
A nivel ya de informes
contables tenemos no todos los informes,
es importante que lo tengan en cuenta,
no todos los informes que tiene el
sistema se pueden imprimir en moneda
extranjera. Tenemos estados financieros
básicos como el balance general.
Los que se pueden imprimir son los que
son los que todos sabemos que son de
formato de impresión, o sea, tenemos el
balance general saldos fin de
año. Este informe acá lo
vemos en moneda
local, pero podríamos imprimirlo en
moneda extranjera.
Entonces tenemos las opciones de balance
general, balance general saldos, balance
general saldos a dos columnas, balance
general periodo y
comparativo. ¿Cómo nos damos cuenta qué
informes son los que se pueden imprimir
en otra moneda? Porque ingresamos al
informe y aquí en la parte inferior
encontramos la opción que dice mostrar
valores monetarios en otra unidad de
moneda. Todos los que tengan esta opción
son porque se pueden imprimir en moneda
extranjera, de lo contrario pues no lo
podemos hacer.
Entonces le indicamos mostrar valores
monetarios en otra unidad de moneda y
seleccionamos la moneda en que deseamos
verlo. Entonces vamos a decirle que
queremos verlo en dólares. Miren acá me
ha sacado un mensaje. Me dice que no ha
encontrado tasa de cambio para esta
fecha, por tanto ha tomado la última
tasa de cambio
registrada acá. Entonces, nos generó el
informe. En la parte superior nos dice
que el informe está en dólares y nos
muestra cuál es la tasa de cambio. Como
vemos, entonces aparece todas las
cuentas, en este caso indicado su valor
en moneda
extranjera. ¿Listo? Si deseáramos
podemos también verlo, digamos, no en
dólares, sino en euros.
el mismo
mensaje y ya. Entonces, en la parte
superior nos dice que es en euros y que
la tasa es de
2,300es. ¿Listo? Al mandarlo a imprimir,
pues tal cual vemos el informe en la
pantalla. De esa misma manera podemos
entonces eh verlo ahí ya impreso.
¿Listo? Les decía entonces que tenemos
eh estados financieros básicos.
Tenemos el balance general, digamos,
podemos ver este balance general,
movimiento. Miren que aquí tiene también
la misma
opción de indicar valores, de que se
muestren los valores monetarios en otra
moneda. Entonces, tenemos las diferentes
presentaciones del balance general,
tenemos el estado de
resultados, también lo podemos ver en
otra
moneda. Listo. Acá el sistema nos ha
hecho pues la conversión, nos dice que
es en dólares a una tasa de 1800.
Listo, no tiene ningún
inconveniente. Vamos a ver qué otro
informe podemos
encontrar. Este, a dos columnas también
tiene la
opción y el comparativo también tiene la
opción. Bueno, de los estados
financieros solo tenemos básicos, solo
tenemos entonces el balance general y el
estado de resultados. Y de los libros
legales tenemos el mayor y balances.
Entonces tenemos el mayor y balance
comparativo, mayor y balance es
movimiento. Como vemos también tiene
entonces la
opción. Bastará entonces con que ustedes
hagan una verificación de cuáles de los
informes que ustedes tienen. Digamos,
miren que este no lo tiene, el
inventario y balances no tiene la
opción, lo que quiere decir pues que no
podemos imprimirlo en moneda
extranjera. Por ahora entonces tenemos
los estados financieros básicos. balance
general, estado de resultados y en
libros legales tenemos el mayor y
balance. Bueno, espero entonces que ya
con este tema de lo de los informes nos
haya quedado completamente claro el
nuevo manejo que tenemos de moneda
extranjera. Todo lo que hemos visto hoy
para nuestro sistema Contapyme aplica de
igual manera para Growin. Las
configuraciones, informes y demás son
absolutamente iguales, pues teniendo en
cuenta las diferencias que hay entre los
dos sistemas. Pero entonces para quienes
son de Agroin, no se preocupen que el
manejo es eh absolutamente igual. Bueno,
espero entonces que con este tema eh
todo pues todas las dudas que tenían les
hayan quedado resueltas. cualquier
inquietud, eh, con muchísimo
gusto. Si tienen alguna inquietud, eh,
igual el personal de soporte les ha
estado colaborando a través del chat.
Alguna inquietud que no sea resuelta
durante el chat, pues les estará siendo
resuelta eh en días posteriores a través
de correo electrónico. Muchas gracias
por la participación. Espero que podamos
vernos más adelante.